Construcción de Motores (Engine Building)
En estos juegos comienzas con recursos muy limitados, y debes ingeniártelas para construir un sistema que te permita producir más recursos, para así lograr sistemas más eficientes, que generen aún más recursos, para luego invertirlos en sistemas más eficientes...
Estos juego premian al final del juego a quien más recursos haya acumulado o sea capaz de producir, e incluso permiten "comprar puntos" a lo largo de la partida, decisión importante que deben tomar les jugadores. ¿En que momento dejo de comprar máquinas de recursos y comienzo a invertir en puntos?
Algunos ejemplos: Orleans, 

Armado de grupos (Set Collection)
Estos juegos consisten en una variedad de tipos de objetos que podemos adquirir o comerciar, ya sea con les demás o con el mismo juego. El juego recompensa con puntos a quienes logren formar determinados conjuntos, ya sea exigiendo una variedad particular de objetos (1 del rojo, 2 del azul, 4 del amarillo), o por acumular tanto como sea posible de un tipo (tantas pociones rojas como puedas)
La dificultad suele residir en que aquellas cosas que más puntos dan, escasean, o que debemos competir con el resto para obtenerlas.
Algunos ejemplos: Sobek, 


