En muchos contextos, los juegos de mesa son sinónimo de largas horas frente a un tablero aburrido, en el que ya no tenemos posibilidad de ganar, mientras esperamos que alguien finalmente haga oficial la victoria y nos podamos ir a casa, o a comer.
Hace muchos años que esto está cambiando. Estamos viviendo la llamada 'Edad dorada' de los juegos de mesa. Hace ya unas cuantas décadas, el mercado de juegos de mesa cambió drásticamente con la llegada de juegos que podían jugarse en una hora o menos, en la que todes podían participar hasta el final, sin quedarse atrás.
Acompañado de un paulatino cambio estético y de calidad de producción, los juegos de mesa retomaron el lugar que les correspondía en reuniones familiares y sociales, principalmente en países de Europa occidental y los Estados Unidos, esparciéndose lentamente hacia el resto del mundo.
Los juegos de mesa han ido ganando seguidores año tras año, y expandiendo el catálogo, cada vez más gente disfruta del hobby hoy en día. Te invito a que leas un poco sobre que tipos de juegos se pueden encontrar hoy en día, y si te interesa, hay una sección de lugares de interés para juntarte a jugar:

Construcción de Motores (Engine Building)
En estos juegos comienzas con recursos muy limitados, y debes ingeniártelas para construir un sistema que te permita producir más recursos, para así lograr sistemas más eficientes, que generen aún más recursos, para luego invertirlos en sistemas más eficientes...
Estos juego premian al final del juego a quien más recursos haya acumulado o sea capaz de producir, e incluso permiten "comprar puntos" a lo largo de la partida, decisión importante que deben tomar les jugadores. ¿En que momento dejo de comprar máquinas de recursos y comienzo a invertir en puntos?
Algunos ejemplos: Orleans, 

Armado de grupos (Set Collection)
Estos juegos consisten en una variedad de tipos de objetos que podemos adquirir o comerciar, ya sea con les demás o con el mismo juego. El juego recompensa con puntos a quienes logren formar determinados conjuntos, ya sea exigiendo una variedad particular de objetos (1 del rojo, 2 del azul, 4 del amarillo), o por acumular tanto como sea posible de un tipo (tantas pociones rojas como puedas)
La dificultad suele residir en que aquellas cosas que más puntos dan, escasean, o que debemos competir con el resto para obtenerlas.
Algunos ejemplos: Sobek, 

Recolección y Envío (Pick Up and Deliver)
Centrados justamente en transportar bienes de un lado a otro del tablero, estos juegos suelen tener temáticas de camiones con rutas entre provincias o páises, servicios de entregas fántasticos (como brujas que reparten pociones), o de comercio entre distintas partes.
Estos juegos premian a quienes logran llevar grandes cantidades de carga de un punto al otro, o deciden acortar camino por rutas peligrosas (¡sólo si tienen éxito!). A su vez, algunos se combinan con los juegos de construcción de motores y te piden que establezcas redes de comercio, en lugar de hacer tú el trabajo.
Algunos ejemplos: Broom Service, 

Control de Áreas/Mayoranzas (Area Control/Majority)
Juegos territoriales, que los hay muchos, con un fuerte enfoque en lo espacial por sobre lo administrativo o social. Frecuentemente incluyen temas relacionados con conflicto entre jugadores, no necesariamente violentos, por determinados sectores del tablero. La diferenciación se da porque en algunos casos, basta con tener la mayoría de unidades en un área para recibir los puntos por esta, mientras que en otros es necesario lograr el control de la misma a través de tipos particulares de unidades, o combinaciones de estas.
Estos juegos premian no necesariamente a quien más zonas controle, sino a quien haga uso eficiente de sus unidades, y en los casos en que una partida se divide en "épocas" o años, quien encuentre la manera de mantener el control de esos territorios.
Algunos ejemplos: Smallworld, Blood Rage, El Grande (clasificado como "ÉL juego de mayorías primordial")

Existen muchas más categorías de juegos, como los cooperativos, en los que les jugadores aúnan fuerzas contra el sistema del juego, los de armado de mazos, en los que como el nombre indica, construyes tu mazo de cartas a medida que juegas, ó los de Tiempo Real, en los que se juega en simultáneo y a contrareloj.
Pero lo importante es que hay juegos para todos los gustos, y que además estas categorías son a menudo combinadas, lo que permite que el catálogo de juegos modernos sea muy variado y apto para todos los grupos y edades, desde la mesa de la cocina hasta la de un torneo internacional (que los hay, muchos).
Si te interesa este hobby, consulta la sección de lugares, para ver donde puedes reunirte a jugar e incluso comprarte uno :)
O puedes suscribirte al newsletter para recibir noticias respecto a este increíble mundo de los juegos de mesa modernos.
